---
layout: post
title:  "关于红色高棉的小小说明"
date:   2020-10-08
categories: [thoughts]
---

# 关于红色高棉

柬埔寨当年的问题是美国人先养出这个蛊来的.

越战并不只是名字上的所谓越南的战争,而是整个中南半岛上半个世纪连绵不绝的一系列战争,中国后来的对越自卫反击战是这个战争的回响.
这场战争从中南半岛的法国殖民体系崩溃开始, 在美国加入后进入高潮,河内(以及背后的中国苏联)与西贡包括后来亲自上阵的美国在半岛的每一条河流每一片林地都在角力,
半岛上的每个民族都卷入了厮杀. 

80年代, 同样的情形发生在阿富汗,苏联人在阿富汗不只对付阿富汗的农民,而是整个阿富汗周边的所有民族.
而新世纪魔星本拉登这个时候还是不远千里漂洋过海来到阿富汗的自由战士呢. 

回到柬埔寨,

一开始柬埔寨是西哈努克掌权的, 然后朗诺在1970年搞了政变之后倒向美国,
美国就在柬埔寨养着朗诺来反共,这个时候柬埔寨已经开始杀得不可开交了.

而西哈努克被夺权后就在中国避难, 国内年纪大的人一定会对这个名字很熟悉,老上电视新闻的.

而在这段时间里,柬埔寨的经济和社会开始畸形发展,全国就只剩金边一个大城市.
(温和一点的情况可以类比中国在二十世纪动荡的上半叶里, 上海的畸形发展与农村的破产, 参考 包身工/多收了三五斗)

到了1975年, 红色高棉攻入金边,朗诺倒台. 西贡(胡志明市)的南越也是这一年倒台的, 你说是不是巧了?

这个时间点的柬埔寨的经济说白了就是金边, 而金边说白了就是吃美国人的钱.

现在美国人在阿富汗打了快二十年,一样是这个德行.国土大面积落到反美武装手里.
而扶植起来的傀儡政府龟缩在首都, 各种手段吃背后主子, 也就是美国人的钱.美国人一走,立马要倒台. 

当年的国民党蒋介石在大陆最后的时候也是这个德行, (还做出了用杜鲁门的钱在大选的时候支持杜威的骚操作)气的杜鲁门直接断了他的粮. 

金边的问题是这种情况的极端化. 金边原本是个小城市,才几万人, 然后等到朗诺倒台的时候人口膨胀到200万人, 全国1/3人在首都, 粮食根本没法自给.而农村依然是封建的土地所有制.

红色高棉进城以后, 发现客观上经济这个烂摊子他们没法搞, 而主观上他们的指导思想比我们还极端. 

中国建国的领导人很多是知识分子出身,还知道城市的作用, 强力的推行了国有化和土地改革, 好歹温和的消灭了民族资产阶级, 
而他们之前一直是在农村/丛林里面打仗, 根本没有能力,也没有意愿去经营一个城市. 

红色高棉进城之后, 首先驱逐金边人口到各地农村, (上文说了人口无法承载. )
然后各地当然是要搞土地改革这种的.

而土改这事情么, 手段基本两条, 要么靠有钱从地主那边赎买, 要么就是肉体消灭地主. ..........(现在就是中国, 方方这种人也要写文来翻案土改了....)

而这时候周边局势风云突变:

越南这边在南北统一之后,倒向苏联和中国交恶, 而中国当时倒向美国了(台湾蒋家也就被扫地出门, 罗大佑赶忙写了一首亚细亚孤儿).

越南一直就有统一中南半岛当小霸王的想法, 老挝已经是禁脔了. 正好统一全国, 趁着士气高涨,就进攻了柬埔寨. 
而红色高棉自己正在搞的一团糟呢, 就被一波又赶出了金边,又回到丛林打游击.

红色高棉的这几十年, 就是之前北越中国支持他对抗美国的朗诺, 后来变成中国美国支持他和统一后倒向苏联的越南对抗. 

(小国的命运从来不是自己做主) 

现在红色高棉的各种事迹 ,都是越南人捅出来的. 
而红色高棉一直没能被彻底清算, 现在柬埔寨的老大也曾经是红色高棉的领导.
因为真的要清算, 会清算到美国人头上, 因为美国人后来也是支持红色高棉反对越南的. 

（1979年初）美国和泰国当时都是越南的敌国，他们从“我的敌人的敌人是我的朋友”这一信念出发，全都承认、支持并继续提供武器给红色高棉和波尔布特，波尔布特的残忍政府继续在联合国代表柬埔寨。——[美]罗兹.墨菲：《亚洲史》，海南出版社、三环出版社2005年3月版，第18章第7节“血迹斑斑的柬埔寨”就在红色高棉被驱逐后不久，美国开始为他们提供食品、财政援助和军事帮助。——[美]威廉.布鲁姆：《谁是无赖国家》，新华出版社2002年10月，第73页美国也成功地维护了红色高棉在联合国中的柬埔寨席位，虽然他们的政府早在1979年1月就不复存在。直到1933年他们还占据这一席位。——[美]威廉.布鲁姆：《谁是无赖国家》，新华出版社2002年10月，第74页


