---
title: 流汗黄豆与共识的自我消弭
author: zerodel
date: '2021-05-29'
slug: consensus_lost
categories:
  - thoughts
tags:
  - mind
---

本文是知乎问题 <https://www.zhihu.com/question/431951953> 的回答.

题干: 如何评价百度部分贴吧流行的流汗黄豆表情?

说明对共识的消弭已经结出了累累硕果, 大众已经在内部之间主动地拒绝交流了.

我们先想一下这个问题: 革命或者说造反需要什么?

在看得见的人群中, 需要其中有一群光脚的'流氓无产者'. 
在看不见的思想层面上, 需要大众形成一种共识.
(流氓无产者这个词有些歧义, 你可以笼统的认为是没有进入社会生产的无产者. 
大学生自然也可以认为是流氓无产者. )

二战后的西方国家为了防止革命的产生, 做了很多的工作. 
主要是在思想上消除大众的共识.
此时对宏大叙事的解构就变成了一种得心应手的工具. 

宏大叙事 -- 团结 -- 共识  这些词语是一体的. 
宏大叙事就是为了团结更多的人, 团结就是人群有了共识. 
所谓知识分子总是在攻击宏大叙事的时候, 希望你们觉得他们只是处于知识分子的"良知"/"清高"而攻击宏大叙事. 
当然光靠这个是不够的. 思想上的相对主义 和 多元化, 以及大众传媒手段带来的感官刺激享受, 也必不可少. 
这些手段, 都可以在 "后现代"这个 很笼统的词语里面发现踪影. 

综合起来, 小老百姓在只顾眼前自己眼前的一点享受以及彰显自己的"个性"之中, 大众变成一团散沙. 

西方国家同时还玩选票, 所以将民族进一步瓦解为族群就变成必然, 
族群是可以无限细分的. 皮肤什么颜色, 爱不爱掘皮炎子, 都可以划分. 分, 都可以分. 
这样的话, 手里没钱没权, 空有一张票的的大众就总能找到个由头自己斗自己. 
朝三暮四, 耍猴的伎俩, 但架不住这方法有效. 

虽然整个社会在熵增, 但实权人物从来就是团结的. 
他们有暴力做后盾, 有律师来玩法律, 有学者来修补合法性. 
就是大众有了共识也不怕, 分化群众它们最熟了. 高组织度打低组织度从来都是吊打. 
你看当年占领华尔街. 现在可还有动静? 
所以西方没有维稳, 它们花在传媒, 选举, 各种奇怪活动上的每一分钱都在维稳. 


但这种玩法的后果就是失去动员力. 

西方国家在疫情之后的各种迷惑操作,群体免疫,要不要戴口罩, 疫苗风波, 甩锅中国. 说到底是失去了社会的动员力. 
比如英国小黄毛的群体免疫政策, 就是他知道英国自己搞不定. 决心赌一把. 结果把自己搞进icu. 

同样这种方法也在侵蚀西方国家自己的立国根基. 
现代西方国家的建立是民族主义的结果. 
二十世纪初西方人搞人种动物园,把黑人像牲口一样展览. 德国的那个威廉二世一天到晚嚷嚷黄祸. 法国人折腾德雷福斯折腾了多少年. 都是民族主义的各种表现. 
而二战之后, 一直消弭共识的后果就是现在欧洲引进难民停不下来, 反对引进难民的都变成众矢之的. 
对于资本家来说. 现在已经全球化了. 资本为何要拘泥于国境线呢?所以本国民族被稀释就稀释吧. 
这种情况下, 欧洲国家在一系列事件上的软弱与精神分裂就好理解了. 

但不能说西方就没法建立共识, 相反, 他们建立共识的能力很强. 不然的话早完蛋了. 
乌克兰就是共识消失之后迟迟无法建立新的共识. 变成现在的德性. 
你看疫情期间,西方媒体很有"政治自觉性", 拜登刚说病毒来源要再讨论讨论,90天后出结果. 现在各路媒体立刻吹风, 各种阴谋论都起来了. 
所以综合起来就是,他们在一艘船的船底上打洞, 然后不停指挥人往外舀水. 这样水手就没空关心船到底在往哪儿开了. 


中国近现代的历史就是一波又一波的"西化".  
哪怕苏联对于中国来说,也是西. 
自然他们的思潮也就传进来了. 

