---
title: 岛国心态的可能起源
author: zerodel
date: '2021-08-09'
slug: island-country-and-mainland-country
categories:
  - thoughts
tags:
  - mind
---

# 岛国心态的可能起源



岛国心态, 我们常常用作一个贬义词放在日本人身上, 但仔细想来,岛国和陆地国家的人们在思想状态确实是有很大区别的.

造成这种区别的可能原因是长期的历史中,两种国家的军队主力的差异, 也就是海军和陆军的差异, 及其背后的国防环境的差异


## 陆海军的差异

所有国家都会有自己的陆军, 它启动比较"简单", 就是步兵两条腿一前一后动起来, 军队就出发了.  

陆军的人数是下不来的, 规模小了, 攻下来的土地你没人守啊.所以征兵的范围是波及所有人的(比如木兰诗).

更不用说游牧民族的生活方式和军事方式是一体的, 轻轻松松就全民皆兵, 


而海军有门槛, 你要有港口, 要有造船工业, 还要有相关的航海技术积累. 

另外在火车普及前的很长一段历史时期内, 海运不仅成本比陆运低,而且速度比陆运快.所以海军对陆军来说更灵活机动.

海军的人数要求相比陆军要低.比如英国征海军, 虽然也有拉壮丁, 但相比于大陆国家那种长时间的拉壮丁(参考国民党的拉壮丁),烈度低多了.
但是海军兵员素质相对来说要求比陆军高.

也就是说, 海军相比于陆军小而精干, 更专业化, 和普通人联系没那么紧密. 


## 国防形势的差异

大陆国家时刻要提防接壤的邻国的入侵, 甚至是大漠对面的游牧. 战事一旦开始, 很难做到完全御敌于国门之外. 这时候就要在本土部分沦陷的同时继续战争.

更多的时候是, 长期和敌国在陆地上拉锯, 需要时刻保持大规模的动员能力. (南北朝, 宋, 明)

沦陷的结果也是异常惨烈, 在历史大多数时间, 往往是屠城. 这种屠城往往不停的来回.

而岛国的情况大不相同. 要攻打岛国, 敌人首先要有海军, 而且海军的水平也不能低, 至少要能攻下滩头, 建立这样的海军要钱要时间. 

所以只要自己的海防给力, 围绕自己的大海就是天堑, 大陆强权的陆军再强力也过不来,而岛国可以主动出去骚扰人, 在陆地强权的海军成气候之前骚扰它. 甚至可以利用自己的机动性来获得陆军行动的主动权. 比如英法对抗的过程,

而哪天敌人真上岸了, 岛国就直接投了. 比如二战的日本.中世纪早期的英国.


岛国如果安全有保障, 并且加强海运, 是可以比较容易的积累财富的. 如果岛上还发现了什么矿场, 那不得了, 经济很容易一飞冲天. 远古的克里特, 希腊, 近代的威尼斯, 英国, 都是这样的例子.


英国早年一天到晚被丹麦暴打, 没错就是现在的鼻屎小国丹麦. 然后等到中世纪中期之后, 英国发展起来以后, 本土一直没被进攻过. 就是英法百年战争, 也是不列颠岛出兵在法兰西的土地上搞事. 这种长达数百年的安全环境也是工业革命的重要诱因. (英国煤矿也不少). 但等到一战时候, 德国的飞艇能在伦敦扔炸弹之后, 英国已经不能称为岛国了, 英国的衰落就无可避免了.

如果考虑古代人类的生活范围. 古典时期的希腊实际上也是一个岛国, 西方世界早期的发展是从新月沃土往外扩散的. 所以公元前1000年的时候, 希腊可以算是边陲地区. 而希腊和小亚细亚中间有黑海和爱琴海 以及 博斯普鲁斯海峡. 可以发现, 此时希腊与西亚的关系基本也就是英国与欧洲的关系. 所以雅典这些城邦在萨拉米海战中抵抗了波斯的进攻之后. 实际上就是对于东方一直处于安全的状态. (同时希腊富含金属矿, 比如银矿)而此时文化已经扩散到希腊北方的地区, 所以两百年后马其顿人往南一走, 雅典这些城邦就投了, 跟在马其顿人后面去东方烧杀抢掠.

  

也就是说, 岛国, 是可以长期存在于一个社会相对稳定, 经济相对平稳. 军事压力不大 而政府只要从税里面凑钱搞海军就行了的状态. 普通百姓平时不会接触到那些涉及到整个民族生死存亡的事情. 政府在海外的军事行动哪怕是输了, 老百姓顶多也就是觉得亏了, 而不是输了要亡国, 要被砍头, 要变成奴隶.

(换句话说, 富, 手贱,而不抗压,

二战的时候,丘吉尔的那个抵抗到底的演讲为何出名, 我觉得是它在英国人长期心态中是一声惊雷)

  

这种社会状态, 出现岛民心态的描述中, 那种封闭而优人一等的心态是很自然的.

反过来的例子,就是目前我们的中华民族的概念和我们的思想状态, 都是来自于之前一个多世纪的战乱和随之而来的困苦.
